MAGE-TAB Version	1.1
Investigation Title	Transcriptional profiling of blood exposure response gene signature across clinical studies on The Tobacco Heating System 2.2 (THS 2.2) dataset 1

Experimental Design	Prospective Cohort Study
Experimental Design Term Source REF	NCIT
Experimental Design Term Accession Number

Experimental Factor Name	cohort	time
Experimental Factor Type	cohort	time
Experimental Factor Term Source REF
Experimental Factor Term Accession Number

Person Last Name	Martin	Belcastro	Marja
Person First Name	Florian	Vincenzo	Talikka
Person Mid Initials
Person Email	florian.martin@pmi.com	vincenzo.belcastro@contracted.pmi.com	marja.talikka@pmi.com
Person Phone
Person Fax
Person Affiliation	PMI R&D Neuchatel	PMI R&D Neuchatel	PMI R&D Neuchatel
Person Address
Person Roles	investigator	submitter	investigator
Person Roles Term Source REF	EFO	EFO	EFO
Person Roles Term Accession Number

Quality Control Type	biological replicate
Quality Control Term Source REF	EFO
Quality Control Term Accession Number

Replicate Type	biological replicate
Replicate Term Source REF	EFO
Replicate Term Accession Number

Normalization Type	quantile normalization
Normalization Term Source REF	MO
Normalization Term Accession Number

Date of Experiment
Public Release Date	2019-06-30

PubMed ID
Publication DOI
Publication Author List	Florian Martin, Marja Talikka, Nikolai V. Ivanov, Christelle Haziza, Julia Hoeng, and Manuel C. Peitsch
Publication Title	A meta-analysis of the performance of a blood based exposure response gene signature across clinical studies on The Tobacco Heating System 2.2 (THS 2.2)
Publication Status	in preparation
Publication Status Term Source REF
Publication Status Term Accession Number

Experiment Description	As part of current harm reduction strategies, candidate modified risk tobacco products (MRTP)s are developed to offer adult smokers who want to continue using tobacco products as an alternative to cigarettes while potentially reducing individual risk and population harm compared to smoking cigarettes. One of these candidate MRTPs is the Tobacco Heating System (THS) 2.2 which does not burn tobacco, but instead heats it, thus producing significantly reduced levels of harmful and potentially harmful constituents (HPHC)s compared with combustible cigarettes (CC). The assessment of MRTPs against combustible cigarettes requires the establishment of exposure-response markers. Biomarkers derived from blood offer for the general population a less invasive alternative than sampling the primary site, such as the airways. Various diseases and exposures, including cigarette smoke, have been shown to alter the molecular profile of the blood. Leveraging this fact, a whole blood derived gene signature that can distinguish current smokers from either non-smokers or former smokers with high specificity and sensitivity was previously reported. Four controlled, parallel randomized groups, open-label clinical studies were conducted with subjects randomized to three groups: (1) switching from CCs to THS2.2 (or its mentholated version, respectively); (2) continuous use of CC; or (3) smoking abstinence. These studies had an investigational period of five days in confinement which was followed by an 85 day ambulatory period for two of them. By measuring biomarkers of exposure to selected HPHCs, these studies showed a consistent reduced exposure in subjects that either stopped smoking or switched to THS2.2 (including mentholated version), compared with subjects who continued smoking their own cigarettes at both day 5 and at day 90. To complement the classical exposure measurements, we tested the small signature consisting of only 11 genes on the blood transcriptome of subjects enrolled in the clinical studies. We show that in all four clinical studies tested, the signature scores were consistently reduced in subjects that either stopped smoking or switched to THS2.2 compared with subjects who continued smoking their conventional tobacco products at both day 6 and at day 91.

Protocol Name	P-MTAB-72330	P-MTAB-72331	P-MTAB-72337	P-MTAB-72336	P-MTAB-72335	P-MTAB-72334	P-MTAB-72333	P-MTAB-72332
Protocol Type	compound_based_treatment	Collection of blood tissue	bioassay_data_transformation	CEL file generation	image_acquisition	hybridization	labelling	nucleic acid extraction
Protocol Term Source REF	MO	SNOMEDCT	MO	EFO	MO	MO	EFO	EFO
Protocol Term Accession Number
Protocol Description	These randomized, open-label, parallel group reduced exposure studies included THS2.2 in its mentholated version (ad libitum use), CC (ad libitum use), and smoking abstinence (SA) arms and had two distinct periods: a five day confinement investigational exposure period to investigational product in confinement followed by an eighty-five-day ambulatory investigational exposure period	PAXGene Blood RNA tubes were collected according to manufacturer instructions. 2.5ml whole blood in 6.9ml of PAXGene RNA reagent. Keep 2 hours at room temperature then freeze at -80 degrees celsius.	Raw CEL files are background-corrected, normalized, and summarized using frozen-Robust Microarray Analysis (fRMA). Background correction and quantile normalization is used to generate microarray expression values from all arrays passing quality control checks, which is performed using the custom CDF (Chip Description File) environment HGU133Plus2_Hs_ENTREZG v16.0. Quality controls, including log-intensities, normalized-unscaled standard error (NUSE), relative log expression (RLE), median absolute value RLE (MARLE) and pseudo-images as well as raw image plots, are performed with the affyPLM package (Bioconductor). CEL files that fulfil at least one of the criteria described below dropped for further analysis. a) Pseudo-image displaying a spatial pattern covering approximately 10% of the pseudo-image. b) Median NUSE >1.05 c) |Median RLE| >0.1 d) |(MARLE-median(MARLE))|/ (1.4826 *mad(MARLE)) >1/?0.01 ; (where mad is the median absolute deviation)	AGCC Command Console software generates the .CEL files	Gene chips were scanned using an Affymetrix GeneChip scanner following manufacturer’s instructions.	Each fragmented cDNA sample was hybridized onto Affymetrix HG U133 plus 2.0 chip. Hybridization and washing steps were performed using an Affymetrix fluidics station and protocol FS450_0004.	Target preparation was performed with NuGen Ovation RNA Amplification System V2 + WB reagent. RNA input was 80ng.	RNA extraction was performed with PAXgene Blood miRNA Kit (50) Qiagen according to manufacturer instructions in a QIAcube robot.
Protocol Parameters
Protocol Hardware					Affymetrix GeneChip(R) HT Scanner
Protocol Software			R/Bioconductor gcrma package	Affymetrix AGCC
Protocol Contact	Maria Talikka	Emmanuel Guedj	Florian Martin	Emmanuel Guedj	Emmanuel Guedj	Emmanuel Guedj	Emmanuel Guedj	Emmanuel Guedj

Term Source Name	EFO	MO	NCIT	SNOMEDCT	ArrayExpress
Term Source File	http://www.ebi.ac.uk/efo/	http://mged.sourceforge.net/ontologies/MGEDontology.php	http://bioportal.bioontology.org/ontologies/NCIT	http://purl.bioontology.org/ontology/SNOMEDCT	http://www.ebi.ac.uk/arrayexpress/
Term Source Version	2.38	1.3.1.1	16.05e

SDRF File	E-MTAB-6558.sdrf.txt
Comment [Submitted Name]	Transcriptional profiling of blood exposure response gene signature across clinical studies on The Tobacco Heating System 2.2 (THS 2.2) dataset 1
Comment [AEExperimentType]	transcription profiling by array
Comment[ArrayExpressAccession]	E-MTAB-6558
Comment [RelatedExperiment]	E-MTAB-6559