Investigation Title	Genetic variants regulating ORMDL3 expression are determinants of susceptibility to childhood asthma				Comment[AdditionalFile:TXT]	GSE8052_additional_info.txt				Comment[Submitted Name]	Genetic variants regulating ORMDL3 expression are determinants of susceptibility to childhood asthma				Experimental Design	disease_state_design	individual_comparison_design	co-expression_design	transcription profiling by array	Experimental Design Term Source REF	The MGED Ontology		The MGED Ontology	EFO	Comment[AEExperimentType]	transcription profiling by array				Comment[ArrayExpressReleaseDate]	2007-11-09				Comment[SecondaryAccession]	GSE8052				Comment[AEMIAMESCORE]	4				Comment[SecondaryAccession]	EGAS00000000066				Comment[ArrayExpressAccession]	E-GEOD-8052				Comment[MAGETAB TimeStamp_Version]	2010-10-14 19:09:24 Last Changed Rev: 14677				Experimental Factor Name	disease				Experimental Factor Type	disease				Experimental Factor Term Source REF					Person Last Name	Abecasis				Person First Name	Goncalo				Person Mid Initials					Person Email	goncalo@umich.edu				Person Phone					Person Fax					Person Address	"University of Michigan, 1420 Washington Heights, Ann Arbor, 48109, USA"				Person Affiliation	University of Michigan				Person Roles	submitter				Person Roles Term Source REF	The MGED Ontology				Quality Control Type					Quality Control Term Source REF					Replicate Type					Replicate Term Source REF					Normalization Type					Normalization Term Source REF					Date of Experiment					Public Release Date	2007-11-09				PubMed ID	17611496				Publication DOI	17611496				Publication Author List	"Miriam F Moffatt, Michael Kabesch, Liming Liang, Anna L Dixon, David Strachan, Simon Heath, Martin Depner, Andrea von Berg, Albrecht Bufe, Ernst Rietschel, Andrea Heinzmann, Burkard Simma, Thomas Frischer, Saffron A G Willis-Owen, Kenny C C Wong, Thomas Illig, Christian Vogelberg, Stephan K Weiland, Erika von Mutius, Goncalo R Abecasis, Martin Farrall, Ivo G Gut, G Mark Lathrop, William O C Cookson"				Publication Title	Genetic variants regulating ORMDL3 expression contribute to the risk of childhood asthma.				Publication Status	journal_article				Publication Status Term Source REF	The MGED Ontology				Experiment Description	"Asthma is caused by a combination of poorly understood genetic and environmental factors. We found multiple markers on chromosome 17q21 to be strongly and reproducibly associated with childhood onset asthma in family and case-referent panels with a combined P < 10-12.  In independent replication studies the 17q21 locus showed strong association with diagnosis of childhood asthma in 2,320 subjects from a cohort of German children (P = 0.0003) and in 3,301 subjects from the British 1958 Birth Cohort (P = 0.0005). We systematically evaluated the relationships between markers of the 17q21 locus and transcript levels of genes in EBV-transformed lymphoblastoid cell lines from children in the asthma family panel used in our association study. The SNPs associated with childhood asthma were consistently and strongly associated (P <10-22) in cis with transcript levels of ORMDL3, a member of a gene family that encode transmembrane proteins anchored in the endoplasmic reticulum. The results indicate that genetic variants regulating ORMDL3 expression are determinants of susceptibility to childhood asthma.  Experiment Overall Design: Gene expression levels were evaluated in 404 children. We then evaluated the relationship between SNPs in the 17q21 region (which show association to asthma in the same children) with gene expression levels. See http://www.sph.umich.edu/csg/liang/asthma/"				Protocol Name	P-G8052-6	P-G8052-2	P-AFFY-2	Affymetrix:Protocol:Hybridization-Unknown	P-AFFY-6Protocol Type	growth protocol	nucleic acid extraction protocol	nucleic acid labeling protocol	nucleic acid hybridization to array protocol	array scanning and feature extraction protocolProtocol Description	"Previously transformed cryo-preserved EBV cell lines were grown as 500 ml roller cultures. Once log phase had been obtained, cells were pelleted, media discarded and a mixture of RLT buffer and β-mercaptoethanol added.  Pellets were vortexed to ensure thorough re-suspension after which they were frozen at -70oC and kept at -80oC."	RNA was extracted in using the RNeasy Maxi Kit.	Title: Affymetrix in vitro transcription. Description: 	Title: Affymetrix Generic Hybridization. Description: 	Title: Affymetrix CEL analysis. Description: Protocol Parameters					Protocol Hardware					Protocol Software				MicroArraySuite 5.0	MicroArraySuite 5.0Protocol Contact					Protocol Term Source REF					SDRF File	E-GEOD-8052.sdrf.txt				Term Source Name	EFO	The MGED Ontology	ArrayExpress		Term Source File	http://www.ebi.ac.uk/efo/	http://mged.sourceforge.net/ontologies/MGEDontology.php	http://www.ebi.ac.uk/arrayexpress		Term Source Version					